《论充足根据率的四重根》摘要 

本摘录原则： 
能理解

有记载入大脑的价值（好好想想你那大脑中可怜的内存，于此相比，最美好的青春时光都能算成没有价值的那一类了。对此，请务必谨慎，并结合生活，以实用性作为考量的准则）

严肃认真（插科打诨的叙述方式读起来比较轻松愉快，不过缺陷也很明显————由于缺乏严谨的思考，常常是错误的，或者至少是不严谨的，缺乏作为准则被铭记的价值。）

此种记录方式难以继续，因为有些内容实在不是读一次就能够理解的，有些内容要读到后面才能够理解，所以只摘录能够理解的部分会导致不完整。然而这些部分又着实是重要的，所以另开一个原文档，用来记录原文，并且使用注释的方式记录自身的理解。


《论充足根据率的四重根》

第一章 引论 

第一节 方法

有两个准则应当一视同仁，绝不可厚此薄彼 ———— 统一律和分解律

统一律引导我们通过观察事物的类似性和一致性，把事物综合为类，再由类到种，由种到属，如此等等，直到最后达到最有概括性的概念为止。这个先验准则，即我们的理性的本质，应理所当然的认为，自然是与他相符合的，这个假设用古代的习语表达就是：如无必要，切勿增加实体数目。

至于分解律，康德则表达为：不要轻率地减少实体的多样性。就是说，它要求把同属于一个综合概念的种与另一个种的不同明确划分出来。

康德教导我们这两个准则都是先验的，是我们理性的根本原则，这就设定了事物与它们之间的先天一致性。

																										
第二节 现有情况下本方法的运用 

尽管这类主张很有分量，但这两个准则中的第二个几乎丝毫都没有在整个认识的一个根本法则，即充足根据律中被运用。

恰恰就在对思维能力的观察中，前人许多难以避免的错误正是由于运用统一律而忽视于此相反的分解律所造成的。

因此，请允许我引用康德的一段话，这段话特别强调在我们的认识根源中运用分解律，也是这段话对我现在的努力给予了支持：把各种各样的认识分离出来至为重要的，就各种认识的性质和根源而言，它们是互不相同的，因为出于实际的目的，它们一般是结合在一起的，因此，要特别小心谨慎，以免他们互相混淆。化学家在物质分析中、数学家在纯粹数学中所从事的工作，对一个哲学家来说尤其必要，因为这有助于是他在对知性不加以区别的运用中，明确的界定那属于一类特殊认识的部分，以及他的特有价值和作用。


第三节 本探索的用处 

如果我成功地表明形成本探索之主题的这一原则（即充足根据律），不是从我们的理智中的一个本初概念中产生的，反而是一开始就是从几个概念中产生的，那么我就能得出：作为一个牢固确立的先天原则，他所产生的必然性在任何情况下都不可能是完全一样的，而是相反，其必然性同这一原则本身的来源一样是多重的。因此，任何一个把结论建立在该原则基础上的人，都应该明确指定是以哪一个必然根据为基础得出的结论，并用一个特殊名称为这一根据命名，比如我即将建议的方法。

我希望这是促进哲学探索更加明晰精确的一个办法；因为我主张，要得到高度的清晰，就要对每一必不可缺的单一表述加以准确规定（这里的必不可缺看起来像同时运用两个准则的产物），这样做既是为了避免错误，也可防止有意的蒙蔽，还可以作为一种手段，保证我们在哲学范围内持久不变的把握每一个新获得的概念，毋庸担心此后可能因为发现误解或歧义而被遗弃。真正的哲学家确实总是想方设法获得明确清楚的表述，是指向瑞士的湖水一样————透过平静的湖面望下去，湖水的深度和清澈相得益彰————而不像浑浊湍急的山洪。（这里的手段和方法是指对每一必不可缺的单一表述加以准确规定）

清晰是哲学的有效保证。


第四节 充足根据律的重要性 

由于充足根据率堪称为整个科学的基础，所以，其重要性是显而易见的。

（我不清楚为何一门科学能够能够被视作一门科学，所有对这一小节的内容无法理解，我不知道他这样说的原因。）
 
即使观点正确也只有等人通过一个原因加以证明，是他们联系起来时，才有价值。

正是由于先天假定一切事物都一定具有根据，才是我们在任何地方都要追问问什么，因此，我们才有充分的把握称为什么为一切科学之母。

 
第五节 这一律之本身

我们打算进一步说明充足根据率是几个先天概念的共同表述。

同时，这一原则又必须以这一或那一公式表达。我认为沃尔夫的表达最具概括性：任何事物都有其为什么存在而不是不存在的理由。


第二章 迄今为止有关充足根据律最重要的观点概述 

第六节 有关这一原则以及它的两种意义之区别的最早论述 

第七节 笛卡尔

终究，对这类本体论证明的最简单答复是：一切都依赖于由之得出概念的根源：假如他是从经验中得来的，一切都好说，因为这一种情况下，它的客体存在毋庸进一步证明；倘若相反，他就是从你的头脑里生出来的，他的所有属性都归为无用，因为它是一个纯粹的幻想。

第八节 斯宾诺莎 

第九节 莱布尼兹 

第十节 沃尔夫 

第十一节 沃尔夫和康德之间的哲学家 

第十二节 休谟 

第十三节 康德和他的学派 

（在上面的小节中他讲述了许多混淆原因和根据进行混淆的例子，以及混淆它们所带来的混乱，斥责将人们他们混为一谈。其具体表述我难以理解。）

第十四节 论根据律的各种证明 

他们寻求没有理由的理由，寻求不是证明的证明。

（这里叔本华表达了寻求充足根据律的证明是一件荒谬的事情，论据是我们证明一件事是否存在的手段无非就是根据律，所以无法证实根据律本身是否存在。

也就是说根据律是证明的唯一手段。我们也看到了无法给证明的东西。）


第三章 就证明的不足和新证明的要点 

第十五节 不包含在这一原则所确定的旧含义之内的各种情况 

从上一章的概括说明中，我们已经认识到充足根据律的两种截然不同的应用。这两种应用是：一个应用于判断，如果判断成立，那么这个判断必具有一个根据；另一个应用于物质变化，物质必恒有一个原因。

（接下来他证明了这两种应用无法应用于全部情况，这样的处理是不够充分的，于是出现第三种。

不过问题是，这样的划分我们的常识判断不一致。我知道这番努力是为了解决哲学上发生的那些混乱，但这一套方法是否对我们的现实生活有帮助？我需要通过他的描述重新构建对这些概念的理解。）

问：为什么这个三角形的三边相等？
答案是：因为三个角相等。

那么，角相等是边相等的原因吗？
不是，因为我们这里不牵扯到变化，因此也就不跟必有一个原因的结果相关。

那么，它仅仅是一个逻辑根据吗？
不是，因为仅靠存粹的概念永远不足以解释为什么角相等，边也必然相等。因为边相等的概念并不包含在角相等的概念中。

我们这里牵扯到的并不是概念和判断之间的关系，而是边和角本身之间的关系。
角相等是边相等的证据。因为他是一事物为什么之所以如此的原因：角是相等的，边也必然相等。

为什么过去是绝对不可挽回，将来是不可避免的，这种情况既不允许凭借存粹抽象概念获得纯粹逻辑根据，也不属于因果中的任何一个，因为因果律只在时间中支配所发生的事件，而不是时间本身。此刻把在此之前的彼刻猛投掷如过去的无底深渊中，这并不通过因果律，而是直接通过它的存粹存在，而这种存在是不可避免的。依靠纯粹概念使之可解或更加明了是不可能的；相反，我们只认识它完全是直接的、本能的，这恰像我们认识左右之不同以及以此为基础的所有东西一样：例如，左手的手套不适宜戴在右手上，等等。

因此，正如充足根据律所应用的所有这些情况不能全部归结为根据和推论、原因和结果一样，以这样的分类来处理分解律也是不充分的。然而，统一律要求我们嘉定，这些情况不能有无限种不同，但是，它们可以归结为一定数量的种。在我们尝试这种分类之前，确定充足根据律在任何情况下所具有的特有特征是什么很有必要；因为属的概念总要在种的概念之前即已确定。


第十六节 充足根据律的根 

通过内外感性以及知性和理性表现自身的知觉，自身可分为主体和客体，除此之外别无所有。成为主体的客体和成为我们的表象是同一件事情。我们的一切表象都在有规则的联系中互相依存，这种联系是先天决定的，正是这种先天性，才没有任何表象可以独立自由地离开整体成为我们的客体。这种联系正是在充足根据率的普遍性中得到了表达。

虽然从前面的说明中可以推断，这种联系可以根据客体的不同种类而呈现不同的形式，而这些形式又由充足根据律而获得不同的表述；但是这种联系仍失为所有这些形式的共同表述，而且是由根据律以一种普遍抽象的方式表达的。它所依赖的这些联系就是我所称作的充足根据律的根，这些联系在本专论中将得到细致的阐述。从统一律和分解律的角度来看，如果深一步考察，这些联系可分为互相之间差异甚大的不同的种类。不过，它们可以被归纳为四种，因为任何能成为我们客体的事物————即我们所有的表象————就分为四类。这些客体将在下面四章中得到说明和考察。

（一切表象都相互联系在一起，不可能单独存在。这是先天的。而将它们联系在一起的规则则是充足根据律，这些规则可以被归纳为四种，对应于我们的四种表象。）


第四章 论主体的第一类客体，以及在这类客体中起到支配作用的充足根据律的形式 1 

第十七节 该客体总述

对于我们的表象能力而言，第一类可能存在的客体是直观的、完整的、经验的。

相对于存粹思维即抽象概念，它们是直观的。

根据康德的划分，他们不仅包含有现象的形式，而且包含有现象的内容，所以，它们是完整的。

它们又是经验的，这一方面是因为它们不是从思维的纯粹联系中产生的，而是发自我们感觉机体中的触觉刺激，其根源显然与它们的实在须臾不离（即实际体验到的）；另一方面是因为，由于空间、时间和因果律不可分离，它们都是连在一起的，在这种组合中，无始无终地构成我们的经验实在。然而，按照康德的教诲，由于经验实在并未取消它们的先验理念，因此，当我们考察它们时只涉及表象认识的形式部分。


第十八节 经验实在的先验分析要点 

这些表象的形式是内外感官形式；即时间和空间。但是，这些表象形式只有在被充满时才能是直观的。直观力就是物质。假如时间是这些表象的唯一形式，那么，这些表象就不会共存，因此，任何东西就都没有永存和延绵。因为时间只有在被充满时才能加以直观，而且他的进程只有通过变化才能被直观，变化又只有在被充满的时间中才能发生。因此，一个客体的永恒性只有与变化相比较才能确定，而变化则是在与其共存的其他客体中进行的。但是，共存的表象不可能只在时间中；从他的完整性来看，它离不开空间表象；因为，在纯粹的时间中，万事万物前后相继，而在纯粹的空间中，万事万物相互并置；因此，只有把时间和空间结合起来，共存的表象才能产生。

另一方面，假如空间是这类表象的唯一形式，那么这类表象就不会有变化；因为变化和改变是状态的继起，而继起只有在时间中才有可能。因此，我们就可以把时间定义为在同一种事物中发生相对状态的可能性。

这样，我们就能看到，虽然无限的可分性和无限的广延性对于时间和空间两者来说是共有的，但是经验表象的这两种形式是完全不同的，因为对于其中之一是本质的东西对于另一个却没有任何意义：在时间中并列没有意义，在空间中继起没有意义。但是，属于有秩序的实在复合体的经验表象却发生在这两种形式的结合之中；而且这两者的内在结合是实在得以成立的条件，在一定意义上讲，实在是由于他们才产生的，这就像一个产品产生其各要素一样。

第十九节 表象的直接存在 

尽管这种统一（表象的统一）是在把物质表象化并由此产生一个永恒的外部世界的过程中，通过对内外感官的形式加以统觉才得以完成，但是，一切直接认识只能由主体通过内感官才能获得————外感官是内感官的客体————因此，对于它的意识中的表象之直接存在，主体作为内感官的形式，只服从时间法则，其结果：在同一时间里只有唯一的一个表象呈现给它（主体），虽然这一表象可能很复杂。我们谈到表象是直接存在的时，我们意指，它们不仅是在由统觉————我们很快就会看到的一种直观能力————所实现的时间和空间中为我们所认识，并且通过统觉才产生了经验实在的复合表象。









